---
title: "System Design for Blog with Massive Users"
date: 2022-05-16T01:39:17+07:00
draft: true
author:
tags:
    - "blog"
    - "story"
    - "research"
description:
toc:
---
Một bài tập và là một vấn đề vô cùng thú vị trong những ngày đầu của hành trình Fresher tại ZaloPay - VNG. <!--more-->

## Problem statement

Câu chuyện về ZaloPay hay VNG mình xin phép được kể sau ở những bài viết khác. Hiện tại, mình sẽ chỉ tập trung vào phần giải quyết vấn đề đã đặt ra ở tiêu đề hơn là kể chuyện, và nó cũng chính là một trong những bài tập của tuần training đầu tiên tại ZaloPay. 

> Imagine you have to design a system for serving blogs to massive readers (10k tps). How would you design the system?

## Analysis

10k *tps*? *tps* ở đây là gì nhỉ? 10k users à?

Sau một hồi tìm hiểu thì mình biết rằng tps nó có các ý nghĩa khác nhau trong các lĩnh vực khác nhau và ở đây mình hiểu rằng nó chính là từ viết tắt của *Transaction Per Second*. 

Vì vậy, vấn đề ở đây đặt ra rằng system của chúng ta phải handle được tầm 10k truy vấn/transaction đồng thời, tức là phục vụ cho khoảng 10,000 người như các bạn ở đây cùng đọc tại một thời điểm. 

Ta sẽ cùng nhau trả lời một số câu hỏi để có cái nhìn tổng quan hơn về hệ thống mà ta đang muốn thiết kế.

1. *Who is going to use it?* Các bạn, các đọc giả thân yêu của tôi :blush:
2. *How are they going to use it?* Truy cập, lướt, đọc, điều hướng, lặp lại.
3. *How many users are there?* Sure là phải hơn số lượng 10k tps, cứ cho là 100,000 - 1M users nhé :kissing:
4. *What does the system do?* Gửi/nhận các request từ người dùng, lưu trữ/cập nhật dữ liệu bài viết, xử lí lượng lớn truy vấn, v.v.
5. *What are the inputs and outputs of the system?* Đầu vào là truy vấn từ người dùng, đầu ra là nội dung của trang web, bài viết tương ứng với truy vấn.
6.  *How much data do we expect to handle?* Blog cá nhân, mình viết đến năm 100 tuổi thì ước chừng 1TB chắc là đủ (bao gồm cả text, script, hình ảnh, ...)
7.  *How many requests per second do we expect?* 10,000 tps
8.  *What is the expected read to write ratio?* 10000:1 

Kì vọng cho system của chúng ta, mình sẽ tóm gọn như sau:
- **Scalability**: có khả năng đáp ứng và xử lí lượng lớn user với tốc độ ổn định.
- **Availability**: luôn có thứ để hiển thị cho user, có thể không phải là nội dung mới nhất nhưng vẫn đảm bảo việc luôn hiển thị cho user.
- **Partition Tolerance**: hệ thống vẫn tiếp tục hoạt động trong trường hợp có lỗi xảy ra.

## Solution

